Olá, vamos continuar falando de modelagem de processo,
né? Nas abordagens da de modelagem bom, Okay,
bom eh! O que a gente precisa eh perceber
é que o o processo, a modelagem envolve um
conjunto de habilidades e técnicas que vão me permitir formalizar
e comunicar, né, aqueles componentes essenciais nos meus
processos de negócio? Então esse é o que se
pressupõe.
Eh a modelagem tá.
E é claro que a modelagem ela é uma representação
simplificada, simplificada, que suporta o estudo, o
desenho de algum aspecto de algo de alguma atividade,
né? Isso é um modelo, um modelo,
Então eh.
Se eu considerar essa perspectiva, eu posso olhar pra
isso aqui.
Ou seja, isso aqui é esse essa representação.
Ela é um modelo eh, ela é um estudo,
é um desenho de uma atividade que atividade é a
atividade de venda de veículo.
Então essa é uma atividade que ocorre, este modelo,
ele me representa algo okay.
Então é claro que quando eu olho pra esse modelo,
eu posso ter alguns algumas formas de enxergá lo,
né? Eu posso ter algumas alguns níveis de detalhe
em relação ao modelo, né? Desde uma visão
contextual desse modelo até uma visão mais detalhada dentro do
modelo, mostrando realmente como ocorre a recuperação desse modelo.
Então, aí vai depender da sua, do seu
emprego daquilo que você quer demonstrar por meio disso.
Então, esse modelo apresenta essa versão simplificada daquilo que
eu quero entregar por meio de um desenho que foi
fe-.
Foi foi obtido por meio de um estudo, né?
De um estudo em que eu detalhe o que vai
exatamente ocorrer em cada uma dessas atividades, né?
Que pode estar mais ou menos detalhada dependendo daquilo que
eu quero demonstrar em relaçãoàquilo que eu, aquilo
que eu vou apresentar, né? Ou na verdade
o detalhe que eu quero apresentar, mas na verdade
isso aqui eu posso caracterizar este modelo como sendo um
processo de negócio.
Okay É claro que já falei! Vai depender do
detalhe que a gente quer chegar nesse mode nesse processo
de negócio, mas eu enxergo isso aqui como sendo
um processo de negócio? Tá? Então, Ele
é uma representação de um conceito ou atividade, né?
Pode ser matemático.
Pode ser um gráfico, pode ser uma estrutura tal
como essa que nós estamos vendo aqui, que é
nada mais é do que uma representação por meio de
um um de um fluxo de atividades que vão ocorrendo
ao longo do caminho Okay.
E aí tem várias aplicações que pode incluir a organização
pode, Eh, tem a questão, a perspectiva
de aprendizado tem a ah.
Pode ser utilizado a a a explicação, a demonstração.
Posso ter verificação? Enfim, eu posso ter uma
uma série de perspectivas acerca.
Disso aí tá legal.
Então quando a gente olha nessa questão desse desse modelo
eu tô nada mais.
Eh, eh, eh mostrando como acontece essa essa
eh esse esse, a se atividade da minha organização,
esse processo né? E aí eu passo a entender
ele melhor, então eh o proces.
Essa eh esse fluxo que a gente demonstrou lá,
né? Esse esse conjunto de atividades nada mais é
do que um fluxo de trabalho, né? Eh
que mostra a organização que mostra a perspectiva de como
isso ocorre dentro da organização e aí eh aliada a
isso, eu preciso entender que eh o processo,
ele representa.
Ele deve representar uma visão holística dos fluxos de trabalho
e desempenho organizacional.
Que visão holística, porque ele não termina em si
mesmo, ele não é o fim de si mesmo.
Ele simplesmente é uma parte de um processo organizacional maior,
de uma estrutura maior que faz com faz um completo,
dentro daquilo que eu estou definindo como estratégia, como
co, como o objetivo, como meta naquilo que
eu sou, na minha essência de organização, visão
holística, porque ele tem que integrar todas as áreas
da empresa, todos os envolvidos a as atividades,
né? Então eu tenho que ter essa isso bem,
muito bem mapeado, muito bem integrado.
Eh dentro da minha, da minha percepção, né,
eh dentro considerando essa a A a.
Ah! A modelagem eu posso ter três tipos de
abordagem eh em relação a ela, né? Eu
posso ter uma abordagem que eu chamo de top down
visão macro do processo.
Então top down, né Eu tô olhando pra cima
e vou descer essa visão.
Okay Então, por exemplo, eu vou considerar uma
visão macro do meu processo.
Seria? Eh, vamos lá, Ah, Folha
de pagamento vamos supor, não é? Então,
eh a o macro é a minha folha de pagamento.
Então, uma visão o que que é a folha
de pagamento? Isso é uma visão macro.
O que que ela faz? Ah, ela emite
um mole ela eh, faz o depósito no no,
no no do faz o crédito no banco.
Isso é uma visão macro okay, Então eu olho
eh de cima pra baixo.
No meu processo eu tenho um foco no problema central,
né? Então aí vamos lá, Como eu emito
a folha de pagamento foco no problema central, eu
olho pra aquele problema e aí eu abordo aquele problema
de como é que eu vou chegar? Como eu
vou resolver aquele problema como eu vou trabalhar com ele?
Então é sempre é como eu faço aquela atividade e
a botam app, né? Eh que, então,
Top down Visão macro tá top down, visão macro
ou Fox foco no problema central e botam AP que
é a parte de uma de de um detalhe eh?
Eh para uma visão mais ampla.
Detalhes para uma visão mais ampla.
Então eu tô olhando lá na base, então vamos
lá folha de pagamento Pra eu gerar, eu preciso
ter o salário.
Eu preciso ter o desconto.
Eu preciso ter os o o os os Ah os
créditos.
Eu preciso ter todas as operações que vão garantir que
aquela folha seja gerada, por exemplo, por exemplo,
a gente tá dando de de uma folha de pagamento,
né? Eu preciso saber se o cara tem ticket,
se o cara tem vale transporte, se o cara
tem, eh dependentes.
Se o cara tem descontar Imposto de Renda, se
não tem, enfim, esse é o detalhe de
uma visão mais ampla.
Então, eu posso abordar o o processo de modelagem
nessas três.
Perspectivas, né? E considerar essas três perspectivas okay,
e isso é importante pra eu determinar como eu vou
mostrar esta esta informação, né? Então, se
nós voltarmos neste desenho que a gente tá vendo aqui
nessa representação, nesse modelo que a gente tá falando,
a gente tem um pouco mais detalhado aqui e eu
po oh é claro que eu posso detalhar a mais!
Oh aqui! Oh realizar, né aqui oh liberação
de crédito, tá vendo aqui oh liberação de crédito
o que que pressupõe a liberação de crédito? Esse
é um processo macro que macro, oh, tem
até esse mais aqui de indicação mais pra frente.
Nós vamos aprender esse simbolozinho, mas esse mais indicação
oh indica Lá que eu tô tenho que eu tenho
uma atividade que ela tem, outras eh eh integrações
que ela tem outros detalhes por trás dela veja o
que ela se integra com o Serasa aqui, que
ela se integra com o banco aqui, né?
Porque o que que é uma liberação de crédito?
Eu com certeza eu vou ter que entrar em contato
com com o Serasa pra verificar se o cara tem
nome sujo se ele tem alguma pendência junto ao Serasa,
Ah, eu vou ao banco no caso.
Por exemplo, se ele tá fazendo financiamento, oh
isso aqui é um baseado no financiamento, Oh,
claro.
Então eu vou olhar lá no banco se ele tem
realmente como fazer aquele financiamento.
Então eu tenho mais informações que precisam ser que vão
estar contidas aqui dentro desse desse cara aqui desse processo.
Então, se eu olhar pra uma visão aqui eu
tô vendo que esse processo aqui é um processo um
pouco mais macro em relação ao processo, ao modelo
como um todo.
Eh, eu tenho um processo, por exemplo eh
que eu olho, né, EH? Eh aqui,
oh, Realizar cadastro, emitir proposta de venda!
Veja que isso é uma atividade que eu executo dentro
desse modelo, né? Então eu tô com foco
no meu problema, né.
Tô focando o meu problema aqui, qual é o
problema emitir a EH eh a proposta de venda,
então? E essa visão ela ela me permite entender
como isso se desdobra ao longo da minha caminhada aqui,
né? Ao longo da minha caminhada, oh até
chegar aqui no final.
E é claro que ao considerar essa chegada aqui oh,
eu tenho várias outras questões que podem que são observadas.
Por exemplo, eu posso não faz? Não.
Não, não tem a compra realizada.
Tá? Eh, eu posso ter, Eu vou
ter interações aqui, oh como o cancelamento de compra,
ou seja cada parte aqui me demonstra.
Eu me mostro um modelo de como isso ocorre dentro
da minha organização.
Como esse processo se desdobra aqui dentro, podendo ter
uma visão, né? Aqui a gente fez uma
uma questão bem bem alto nível Só pra efeito de
explicação a gente um um um um um processo um
pouco mais macro, alguma coisa mais detalhada, um
processo um pouco mais eh focado em problema aí?
Vai depender, né? De como você tá estruturando
a sua? A sua eh eh o seu A
sua abordagem, né? A sua dentro do processo
de negócio Okay! Obrigado até a próxima aula!